**la foule chante : on est la, on est, la France insoumise !**
JLM : j'espère que ça recharge votre batterie comme la mienne !
alors il y en a qui ont fait le parcours depuis le début
ils suivent la péniche
ils doivent avoir des mollets en acier
à cette heure
ah les lilas ont fleuri !
et voilà quelqu'un qui en a des blancs
et des violets
c'est beau, hein !
bon et maintenant il faut que je dise quelque chose d'intelligent
moi, je vois des fleurs, je vois rien
on est en campagne
et j'ai pas le temps de savoir où on en est dans la nature
qu'est ce qui a fleuri et qu'est ce qui n'a pas fleuri
et ben pour l'instant c'est nous !
qui fleurissons
*acclamations*
c'est une très belle expérience
que l'on est en train de vivre
ah là-bas je vois le député Coronado
celui-là il est avec moi, c'est un bon
Viens ! Viens sur le bateau !
si t'as pas peur d'être mal, hein !
je ne te dis pas mal avec moi
mais mal sur le bateau
parce que c'est un vrai bateau hein !
c'est de l'eau, là !
tu en as qui faisaient les braves en montant sur le bateau
ils viennent de se rendre compte que c'est un bateau !
C'est bien, Coronado, viens !
Viens avec nous
il y en a pas d'autres que j'ai ratés, là ?
*la foule : si !* JLM rit
remarquez moi je m'en fous, y'a marqué "sauvetage"
mais il y en aura pas pour tout le monde
il vaut mieux que vous restiez où vous êtes
Où est passé, heu... tout le monde est là, bon.
Donc depuis ce matin,
on fait des escales
et alors j'ai raconté qu'il y en a qui suivent alors...
ça fait très chaud au cœur de voir tout ça, vous savez ?
parce qu'on sent que les gens, ils savent bien où ils en sont, dans leur tête
pourquoi ils viennent là, et pourquoi vous êtes là, je le sais bien
vous êtes comme moi. -comment- certains d'entre vous,
sont de ma génération
ça fait un moment... oui, mais je ne vais pas me l'enfoncer dans la gorge quand même [NDLR le micro]
ça fait du bruit, là
je dis, il y en a qui sont de ma génération
donc ça fait un moment qu'ils mènent le combat
et d'ailleurs, s'ils avaient pas été là
rien de ce qu'on est en train de faire ne serait possible
les plus jeunes parmi vous, attention,
c'est pas les moins déterminés, hein !
*acclamations*
Merci ! vous allez crier comme ça longtemps, parce que c'est vous qui allez me casser le travail
*la foule rit* oui c'est très important parce que
il faut que dans notre "famille"
culturelle
intellectuelle
j'évite de mettre des étiquettes politiques, comme ça
je ne vais bousculer personne
mais vous savez de quoi je parle
souvent dans les meetings, je parle de fil rouge
qui court dans l'histoire
et je parle des premiers insoumis
et des grands moments qui marquent l'Histoire
là, on est où là ?
vous le savez où vous êtes ?
mettez bien les pieds par terre, c'est tellurique ici
tout le quartier
ici, là-bas,
tout ça, c'est des endroits
du Paris révolutionnaire
la Commune, bien sûr !
par là !
mais avant la révolution de 1789,
là haut, la gare de l'est
c'était un dépôt
et, le 14 juillet,
c'est important, le 14 juillet, bien sûr, hein
mais les jours les plus importants c'est le 12 et le 13 juillet
parce que les gens de Paris
ont commencé à attaquer les barrières
les barrières, c'était l'endroit à partir duquel
la douane mettait un octroi, il y avait un droit de douane
sur les marchandises qui rentraient dans Paris
et le truc des rois, c'était de mettre les barrières de plus en plus loin, évidemment,
pour que tous ceux qui sont dedans, payent
donc les gens, ça les rendaient enragés
et là-bas,
ah, comment tu l'appelles ?
la Rotonde, voilà !
c'est une des dernières qui ont été construites
et c'était là qu'était la barrière
d'ailleurs Capet [NDLR Louis XVI], c'est par là qu'il a essayé de se sauver... il s'est sauvé,
d'ailleurs, par là
avant qu'on le rattrape à Varennes
donc, vous voyez, on est dans des endroits très marqués par l'Histoire
et aux Récollets, le 12 et le 13, les gens se sont jetés sur les barrières de Paris
et c'est comme ça qu'a commencé la révolution
c'est pour ça, que le 14,
il y a l'attaque de la Bastille
elle est attaquée par les ouvriers
c'est pour ça que quand on a fait la liste des gens qui avaient attaqué la Bastille
stupeur, il y avait une majorité d'ouvriers
à l'époque, des ouvriers, il y en avait pas tant que ça
pourquoi ? parce que ils sortaient d'une grève
qui avait eu lieu au mois de février
et où on envoyait la troupe leur tirer dessus
et donc ces gens de cette ville s'étaient précipités sur la Bastille
je vous raconte tout ça
parce que nos ancêtres c'est pas les Gaulois
c'est les révolutionnaires
et ben oui !
c'est ceux qui ont fait
les droits de l'Homme
les Gaulois, on n'a rien contre !
bienvenue au club !
mais nous sommes les enfants des Sans-Culottes
bon, ça se fait pas trop de dire qu'on est sans culotte, mais bon...
tout le monde comprend
donc j'étais en train de vous dire, voilà que les gens se jettent là-bas
sur ce qui est actuellement la gare de l'Est
et prennent les armes et...
et c'est pour ça que comme il y avait cette inhibition
le lendemain, il y a le 14 juillet et l'Ancien Régime s'effondre
il s'effondre... ça va prendre quelques temps, faut quand même que les femmes s'y mettent
et le processus révolutionnaire se durcit parce que
les femmes décident d'aller chercher, récupérer le roi à Versailles et de le ramener à Paris
pour l'obliger
à subir la volonté populaire
quand les femmes s'y mettent
comme dit l'autre, tout est perdu
parce que c'est la dernière ligne de résistance de la société
quand elles n'en peuvent plus
qu'elles ne supportent plus, et qu'elles entrent en révolution
plus personne ne peut arrêter le processus
écoutez moi bien ! et tirez-en des leçons pour vous !
la révolution de 1917, je parle de celle-là, parce que
c'est l'année 2017, hein
n'allez pas croire que... je sais pas quoi
mais je vous parle de celle-là
c'est pareil, elle commence par une manifestation des femmes
la journée des femmes
et ça dure trois jours
et à l'époque les partis politiques n'étaient pas d'accord
pour que les femmes continuent cette mobilisation
je vous la raconte aussi pour cette raison-là
sur la façon avec laquelle les choses se déroulent quand
les sociétés basculent d'un point à un autre
je ne suis pas en train de faire l'apologie des résultats
mais de vous dire comment ça se passe
parce que, en nous regardant nous-mêmes,
nous retrouvons la trace de l'Histoire profonde qui travaille en nous
dans nos manières de faire, parce que nous avons
tous lu, nous avons tous entendu parler de ces événements,
par nos maîtres à l'école,
nos enseignantes
par nos parents
ou par nos lectures
et ces choses nous travaillent, elles sont en nous
elles ne sont pas extérieures à nous
et puis, il y a eu les chansons,
il y a eu la musique
qui nous a appris à être, cette petite chose qui est en nous, qui brûle, qui s'appelle l'insoumission
alors on compose avec, hein
on n'est pas non plus insoumis du matin au soir, en toutes circonstances, tous les jours...
si, on l'est mais on le montre pas !
hein, voilà
tout ça c'est important parce que
si vous vous êtes mis en mouvement
ça a quelque chose à voir avec cette leçon profonde de l'Histoire
arrive le moment
où l'on s'est tellement moqué des gens,
on les a... on a tellement discrédité tous les pouvoirs
et utilisé au seul usage d'une toute petite caste
qu'à la fin, si ballot qu'on soit,
on a fini par le comprendre
si naïf et bien disposé qu'on soit
on finit par comprendre que c'est une triche énorme
que ceux qui nous demandent des efforts n'en font jamais
que ceux qui nous demandent des sacrifices n'en font jamais
que ceux qui vous parlent des lois immortelles, parlent de celles qui collent pile poil à leurs intérêts personnels
et ainsi de suite
*acclamations de la foule*
*inaudible*
mais tous autant qu'on est là, on a compris que quelque chose se lève
dans notre peuple
dans ce pays, si à part de tous les autres
pas parce qu'il aurait je ne sais quelle vertu particulière
nous ne sommes pas nous des gens qui nous croyons au dessus des autres
mais peut-être parce que nous avons été labourés plus profondément que d'autres peuples
par des principes révolutionnaires, dont nous n'avons pas toujours été très dignes, il faut bien le dire
mais à la fin quand je parle avec mes amis dans les autres pays
ils me disent "mais quelle chance, vous avez, vous, pour faire de la politique !
parce que quand vous prenez la devise de votre patrie
vous avez un mot d'ordre révolutionnaire"
alors, vous la connaissez la devise ?
la foule : liberté ! égalité ! fraternité !
Tous les Français connaissent ça ! on recommence !
JLM : on ne s'en lasse pas
mais c'est un programme révolutionnaire
liberté ! égalité ! fraternité !
la République, au-delà des chiffres,
et même des mauvaises manières qu'elle a pu commettre
et de tous les mauvais moments qu'elle a pu passer
elle reste une IDÉE !
au dessus de TOUTES les institutions qui l'incarnent !
la République, c'est la chose commune !
c'est l'humanité universelle libérée !
qui délibère librement entre-elle des lois qu'elle se donne !
voilà ce qu'est l'esprit républicain !
et il sera pour toujours un cri révolutionnaire !
*acclamations de la foule* JLM : oui, oui !
allez je reprends le fil
moi aussi je sais faire des youyous là
allez ! *la foule fait des youyous*
allez-y, hein, ça fait enrager à mort ! (il rit)
et ben oui, les youyous aussi c'est français, maintenant !
l’intégration s'est parfaitement faite, tout le monde mange du couscous
c'est pas vrai ?
et ben ouais, pas de bol, hein ?
c'est comme ça
heureusement qu'elle est comme ça, la France, hein ?
et elle a pas envie d'être autrement, pas vrai les gens ?
la foule : ouais ! - JLM : la fin du truc, ça s'appelle fraternité
et peut-être que pour nous ça marche devant,
avant même liberté et égalité
parce que là où il y a de la fraternité, ça annonce un début d'égalité et à la sortie il y a toujours de la liberté
*la foule crie et applaudit*
alors
ça y est j'ai le soleil dans la figure
*des cris* JLM : merci - un homme : le soleil est là !
je vais pas me plaindre
(avec un ton de professeur) au cinquième siècle avant notre ère...
*tout le monde rit*
les philosophes...
où il est passé mon général ? dans le coin ?
je t'ai vu ! où tu es ?
c'est le chef du service d'ordre
il est là, voilà
docteur en philosophie
parce que les taches politiques, comme la sécurité et le reste
ce sont des taches politiques
c'est une affaire de jugeote
je reprends mon histoire
au cinquième siècle - à cause du soleil, ça me vient-
donc il y avait une école de philosophes particulière, qu'on appelle les Cyniques, bon
ça ne veut pas dire qu'ils n'avaient aucun principe, c'est le contraire
mais ils s'appelaient Cyniques, parce que "cynique" le mot est fait avec "chien"
ça veut dire : "je vis comme un chien, je m'en fiche de tous les pouvoirs"
un peu anar quand même, hein
bon, ben, c'est bien, non ?
il en faut aussi, ça aide, ça secoue les autres
alors, voilà qu'arrive Alexandre le Grand
devant le philosophe cynique Diogène
dans son tonneau
Alexandre, c'est la toute puissance,
et il lui montre comme il est un puissant seigneur
que l'on respecte. Il vient et il lui dit :
"fais un vœu, qu'est ce que je peux faire pour toi ?"
*un homme dans la foule crie : "dégage !"
JLM : exactement !
*rires, applaudissements, cris*
vous avez gagné, Monsieur,
un livre ? "De la Vertu"
signé par l'auteur,
oui ! il lui dit ! sa réponse c'est : "ôtes toi de mon soleil" !
et ben oui ! les demandes des gens sont simples
c'est les puissants toujours qui se trompent
sur ce qu'attendent les autres
ils croient que tous les autres sont obsédés comme eux
de puissance et de bien matériel,
mais ce n'est pas vrai du tout
ce que demandent les gens
c'est juste de pouvoir prendre leur part de bonheur, sans qu'on leur pourrisse l'existence
voilà ! c'est tout
c'est ça le programme politique
c'est pas autre chose
si vous y réfléchissez bien
c'est pas la peine de lire les 347 pages de l’Avenir en Commun, ni les 40 livrets qui vont avec
vous vous dites : "au fond, moi, qu'est ce que je voudrais ?"
et ben, un boulot qui m'intéresse
et puis, je le ferais bien
et puis après, j'aimerais avoir une paye qui me permette de vivre normalement
et puis, bon, j'aimerais bien avoir un logement décent
correct, enfin, bien
et insonorisé si possible, j'ai pas envie de suivre la vie des voisins
heu bon... et... que des choses comme ça !
et mes gamins, j'aimerais bien que... ah ben, à l'école, il faut qu'ils travaillent bien, hein !
pour ça, il faut qu'il y ait des maîtres, hein
femmes et hommes, qui s'en occupent
et puis, si je suis malade, je voudrais être soigné
et puis les anciens, ils aimeraient bien (inaudible), quand même ils ont beaucoup donné
voilà ! ça c'est le programme commun du peuple
que des petites choses simples
mais ça coute pas tant, les gens, arrêtez de vous faire faire peur tout le temps !
ils vous disent tout le temps "combien ça coûte ?" ! ça coûte rien du tout !
c'est la misère qui coûte très cher !
c'est le malheur qui coûte très cher !
c'est les gens qui meurent au travail, ça coûte très cher !
c'est l'ignorance qui coûte très cher !
c'est la mauvaise santé qui coûte très cher
tout ça, on l'a en commun
mais le plus souvent
les autres ils arrivent à s'infiltrer à l'endroit où il faut être
dans la tête
ils font peur
tout leur système repose sur la peur
quelqu'un : "ça rend bête !"
ils vous rentrent dans le crâne
et vous vous habituez à l'idée qu'il faut les supporter et que c'est normal de les supporter
le grand La Boétie, vous le connaissez ?
bon !
ça c'est un peuple cultivé, ça fait plaisir à voir
donc Étienne de la Boétie
il a entre 18 et 24 ans quand il écrit ça
c'est pour vous dire qu'il est jeune
c'est pas d'aujourd'hui qu'ils réfléchissent !
donc on peut penser que... Quoi donc ?
un homme : c'est l'une des rues les plus chères de Paris en plus ! [NDLR : rue Étienne de la Boétie]
JLM : où ? ici ?
la foule : la Boétie ! JLM : ah bon !
la rue de la Boétie !
ah oui, le pauvre la Boétie, il y est pour rien !
*rires*
alors, la Boétie,
il explique : ils ne sont puissants...
vous l'avez lu ?
la foule : "oui" - JLM : qu'est ce qu'il y a après, il faut le dire !
ça fait partie des choses qu'il faut dire !
La Boétie "De notre servitude volontaire"
c'est pas très gros
c'est écrit un peu dans la langue du ... XVIème siècle
c'est pas non plus... ça coule pas... heu... pas comme ma prose, parce qu'elle, elle ne coule pas du tout, mais...
vous voyez des choses bien écrites, quoi
et il dit ça :
ils ne sont puissants que
parce que nous sommes à genoux
et Machiavel qui en connaissait un rayon
pas ce qu'on croit
dans le livre "Le Prince"
il explique ça : "la meilleure forteresse des tyrans
la meilleure forteresse des tyrans
c'est l'inertie des peuples
si vous vous résignez, l'ennemi a gagné !
peu importe de quoi on emballe sa résignation
des fois, on ne peut pas faire autrement !
je vais pas faire le malin
je le sais très bien
des fois, on peut pas faire autrement,
parce que le rapport de force, il est pas de notre côté
et parce que, comme ils nous tiennent par la peur,
avec le temps de travail partiel
que vous avez pas un temps complet,
que vous passez votre vie à pleurer
pour espérer d'avoir les quelques heures complémentaires dont vous avez besoin
pour avoir quoi ? AU MOINS au smic !
bref, ils entrent dans la vie, divisent
ils morcellent, ils parcellent, tous les petits bonheurs vous sont disputés un par un
et c'est comme ça, qu'on tient les gens
parce que pour chacun, ben l'objectif, c'est jusqu'à demain
jusqu'à après-demain, s'occuper des siens
et faire en sorte que ça passe d'un jour sur l'autre
et à l'échelle de masse, ils font pareil !
il faut que vous ayez peur
*la foule : on n'a pas peur !* JLM : ils savent plus de quoi...
Et ben j'espère bien !
vous avez peur de l'Alba ? Bouh !
*la foule : Non !* - JLM : Alors , quoi ?
et de Chavez, vous avez peur ?
*la foule : Non ! * - JLM : Ah ! parce que vous vous êtes au courant qu'il est mort ! mais eux, apparemment non !
* rires applaudissements *
eh ben , ils essayent de faire peur
toute la semaine, il vont faire ça ! faire peur !
moi je suis tellement vieux,
que j'étais déjà là en 81 !
- un homme, riant : "ah, ben bravo" - JLM : oui ! précisément mon gars, j'en suis très fier figure toi !
et tache d'en faire autant et tu viendras causer après !
parce que on l'a fait !
non, mais écoutez les gens, des erreurs tout le monde en fait
si vous attendez le monde idéal, et les leaders idéaux
et les programmes idéaux
ben , vous allez passer votre vie dans un monastère, pas dans la lutte
mais dans la lutte
des fois on avance, des fois on recule, vous le savez bien !
mais on avance ! bon !
et ben c'était pareil, ils nous annonçait : olala ! les chars de l'armée rouge vont arriver !
alors nous, on disait rien, on rigolait parce qu'on disait : tu parles ! faudrait encore qu'ils marchent !
*rires de la foule*
moi j'étais pas communiste, et je le suis pas mais
peut-être que les communistes, ils rigolaient entre eux, hein !
pour cette histoire... ben là c'est pareil
s'ils croient que les Vénézuéliens vont débarquer chez nous,
ben j'aime mieux vous dire qu'on va attendre un moment !
*rires* je les connais, moi, de près !
entre nous, on rigole mais il y a des gens que ça impressionne !
ils se disent : ah mais ! il parait monsieur Mélenchon,
quand même, ça déstabilise la place financière
c'est où la place financière ?
de quoi vous parlez ?
et ben on a entendu dire que...
ça va augmenter les taux d'intérêts
mais lesquels ?
et ben les taux d'intérêts, monsieur Mélenchon, ça doit être pour acheter la voiture
et ben non ! c'est pas ça !
mais j'en veux pas aux gens de pas savoir !
on peut pas tout savoir !
ils viennent, ils posent des questions ! c'est à nous de répondre, d'expliquer
alors les autres ballots, ils ont mis ça à la une de leur journal
le RISQUE Mélenchon !
pour les places financières ! ben encore heureux que ce soit un risque !
I'm very dangerous [NDLR : je suis très dangereux]
*ovations de la foule*
Écoutez ! comment vous financez votre programme ?
avec leur argent ! cette blague !
non mais si vous voulez des caricatures, vous allez en avoir, hein !
non mais c'est pour dire c'est ridicule !
ils ont cherché à faire peur aux gens
et voilà pas que trois jours après
d'abord, nous, on est pas des idiots, on a regardé les cours ! [NDLR : financiers]
et monsieur Mélenchon a confondu
a dit une noble commentatrice,
Le spread... le heu je sais pas quoi... le spread et le taux !
c'est à dire il a confondu le taux et l’écart entre les taux !
mazette !
j'ai confondu !
non, j'ai rien confondu du tout !
à la fin, ça fait un taux
une différence de taux
vous vous en fichez mais moi, j'éprouve le besoin intellectuel
de vous dire que je n'ai pas de maîtres
et c'est pas des marioles qui vont m'apprendre
simplement parce que c'est moi
et que je suis pas de leur monde
je comprends les choses aussi bien qu'eux !
je comprends aussi bien qu'eux comment marche la finance
et je sais que c'est une arnaque !
*acclamations* je sais que le taux est une arnaque
je vous termine avec le taux en question
me voilà parti à aller regarder
ce que donnaient les taux (inaudible) depuis que j'ai rattrapé Fillon dans les sondages
et ben la situation est moins bonne
pas de bol ! quand il était devant elle était encore moins bonne !
*rires*
je l'ai dit ça déjà ! et l'autre jour !
depuis que ça se confirme
la situation s'est ENCORE améliorée pour les taux
que vous en verrez pas la couleur
mais vous croyez qu'ils ont mis à la une de leur journal
"ça s'arrange dans la finance, Mélenchon progresse ! "
*rires*
vous l'auriez vu, non ?
c'est bien, ça suffit de se foutre de nous comme ça !
et de nous prendre tous pour des ignorants et des imbéciles !
chaque fois que vous entendez des choses de cette nature
pensez bien à un fait, à moi, ça me fait rien du tout
ça ne me fait pas peur
ils ne m'intimident pas
je ne suis pas impressionné
mais ILS vous prennent pour des imbéciles !
parce qu'ILS pensent que vous allez l'avaler
et moi, je sais
que plus ils font ça, moins vous l'avalez !
et des fois, vous regardez même pas si c'est mangeable !
c'est ce qui se passe cette semaine !
alors !
ceux parmi vous
qui ont fait la campagne électorale en 2005 pour le "non"
au traité constitutionnalisant l'Europe libérale
y'en a par ici ?
* la foule crie : ouais !*
vous vous rappelez comment c'était ?
à la fin, tous les matins, ils étaient là, les uns derrière les autres, ils sont payés pour ça
pour abrutir, assommer
mentir, essayer d'influencer, rentrer dans les crânes
pour faire peur
alors que la NOBLESSE du métier d'information
c'est de dire les faits
et de s'émanciper de toutes pressions
pour aller à la vérité des faits
autant qu'un esprit peut l'approcher
et la donner en partage
pour que chacun puisse prendre sa décision
LIBREMENT
et même si cette décision n'est pas la même de l'un à l'autre d'entre nous
parce que nous sommes un peuple libre
et que c'est normal que nous ne soyons pas tous d'accord
et nous n'avons pas l'intention de regrouper 100% des voix
mais la vérité c'est que pour pouvoir savoir
nous, chacun d'entre nous,
pourquoi nous allons voter ou comme ci, ou comme ça
nous avons besoin d'informations sûres
c'est donc un respect qui est dû, à TOUS, quel que soit leur point de vue
et ceux qui me sont hostiles
qui nous sont hostiles
et au programme, l'Avenir en Commun,
je suis sûr qu'eux-mêmes aussi sont INDIGNÉS
qu'on vous prenne pour des imbéciles
au point de croire le bourrage de crâne auquel ils se livrent
depuis le début de la semaine
et qui va s'amplifier
jusqu'à la fin de la semaine
*acclamations*
Les gens ! cette semaine...
je (inaudible), parce que sinon vous ne seriez pas là aujourd'hui
d'abord c'est une élection, alors
donc pour les élections en France, tout le monde fait de la politique
parce que déjà quand c'est pas les élections, tout le monde en fait
enfin, beaucoup
vous le savez ça !
mais c'est vous qui gâchez les repas du dimanche !
"Arrêtes avec ta politique !"
et ben alors ! ça se passe comme ça !
on est pas quoi, tu dis ?
bon alors ! ou j'en étais, tu me fais perdre le fil !
*rires* j'en étais que vous êtes rassemblés, bien sûr parce que c'est l'élection présidentielle.
c'est pas nous qui avons choisi ça !
mais dans les institutions de la Ve République, c'est l'élection la plus importante
nous sommes tous des démocrates et des républicains
donc nous traitons avec respect le devoir qui nous est fait
de choisir la personne qui va avoir une telle responsabilité
disproportionnée
à laquelle nous, nous voulons mettre un terme
avec le passage à la VIe République, la convocation d'une constituante
pour que le peuple lui-même délibère
mais je vous préviens les gens !
ça va pas être simple !
c'est vous qui allez faire ça !
et l'assemblée constituante, il faut la commencer mais il faut aussi savoir la finir !
et il faut savoir ensuite convaincre
que le travail qu'on a fait est un travail qui est conforme à l'intérêt général
pour que les gens ensuite l'approuve !
il y a beaucoup de travail sur la planche
hein ?
y'en a qui vont dire : "ah ben c'est plus facile de ... maugréer"
mais moi je sais que c'est pas l'état d'esprit
de la masse de notre peuple parce que quand on a 6 millions de chômeurs,
quand on a 9 millions de pauvres
c'est fini, on n'a plus le temps d'attendre
et on sait que tout ça, ça doit changer
et quand on est menacé par la guerre
et qu'on est dirigé par des gens qui sont assez stupides
pour approuver n'importe quel bombardement décidé dans n'importe quelles conditions
on a des raisons d'avoir peur !
dans les mains de gens pareils
*acclamations*
c'est même plus une affaire de savoir si on bombarde
c'est de savoir QUI décide de choses pareilles
et nous on sait dans le fond de notre cœur que quand même
il y a quelque chose qui tourne pas rond
que mieux vaut souvent discuter que bombarder
et quand on bombarde il y a toujours un loup
regardez-moi cette histoire de bombe ! vous l'avez vu, ce truc qui est tombé en Afghanistan là ?
vous avez vu qu'avec UNE SEULE de ces bombes
on prend tous les gosses d'Afghanistan
ils ont tous droit à un instituteur ou une institutrice
pendant toute l'année, et on leur paye la cantine gratuite
et encore, il y a des sous qui restent
avec le prix d'une seule de ces bombes
c'est ça la vérité profonde
*la foule : bravo !*
la paix est un bien précieux
et on augmente les moyens en augmentant la paix
et on prépare la paix avec des moyens de paix, et pas avec des moyens de guerre
le vieil adage qu'on me sort régulièrement comme si je n'avais pas fait du latin !
vous avez fait du latin ? *la foule : oui ! *
y'en a !
mais c'est quoi ce quartier, là ?
ils ont lu La Boétie, ils ont fait du latin !
civis pacem parabellum
et ben non !
"si tu veux la paix, prépare la guerre"
disait l'adage, non, non, non !
si tu veux la paix, prépare la paix !
organise toi pour la paix !
instruis tes enfants !
c'est des signes aux autres ! évidemment des fois
il faut recourir à la force
mais il faut toujours que ce moment soit retardé
il faut toujours qu'on essaye de passer par un autre chemin
et ce chemin ! souvent, très souvent ! il existe !
bon ! donc nous, on sent, là, en ce moment,
que le choix qu'on a à faire, il est important, mais que se produit autour de nous
quelque chose ! dans nos amis, nos voisins
des gens qui jusque là ne disaient pas leur opinion
ne disaient pas ce qu'ils comptaient faire
on voit que la mobilisation se fait de notre côté
et la grossièreté des attaques qui sont portées contre nous
et qui, j'en suis certain, dans la semaine qui va avoir lieu là,
va déferler
et une fois qu'on aura passer le cap du premier tour
vous verrez qu'entre les deux tours alors là !!! pffff
je sais pas ce qu'ils vont inventer
pour vous faire peur !
moi j'ai proposé des sujets, vous le savez déjà que j'ai proposé des sujets ?
c'est bien, vous suivez le film, hein !
vous savez tout dans ce coin ! pourquoi on fait un meeting, si vous savez tout ?
tu le sais pas, toi ? y'en a un qui le sait pas !
j'ai proposé... ben ! écoutez ! moi je rends service !
ils cherchent des sujets à la noix, ben j'en ai !
par exemple, vous savez que dans le programme, il y a marqué qu'on va faire le cantine scolaire gratuite
et bio !
ben elle est gratuite pour que nos mômes mangent
et deuzio, comme ils mangeront bio, ça va organiser
et permettre de rémunérer correctement
les paysans qui feront des productions vivrières bio
c'est comme ça qu'on va atteindre deux objectifs en un !
ok ?
alors je propose un sujet
pour la Matinale de France Inter
"monsieur Mélenchon a décidé de choisir le menu de la cantine de nos enfants !"
avec ça ! ça tient au moins trois jours !
et après tous les autres : "réellement ? et que comptez-vous mettre dans le menu ?"
"ne craignez-vous pas, heu, que en proposant le menu, vous ne brutalisiez les gens ?
blablablablabla
vous connaissez ça
ils ont fait ça avec l'Alba, ça a été bien drôle
sinon y'a... mais vous la connaissez déjà, mais je vous la raconte quand même
vous savez ! en même temps, je vous fais un peu de politique, mine de rien
là, on a passé le chapitre "la planification écologique"
"les relations internationales", qui c'est qui domine le monde ?
le Venezuela ! évidemment !
*rires* je vois que vous ne savez rien ! ça me désole, il faut tout recommencer !!!
et voilà, ils ont lu La Boétie, ils se croient malins !
bon, les Américains ont les pouvoirs non seulement de leurs armes
ils ont des pouvoirs considérables
c'est la première puissance militaire du monde
c'est 600 milliards de dollars de budget militaire
pour vous donner une comparaison, la Russie c'est 60 milliards
bon l'Arabie-Saoudite ça doit être 80 milliards
c'est pour dire ! c'est une puissance colossale militaire !
et toute leur économie repose sur le fait qu'ils impriment des billets
et que personne ne leur demande jamais de vérifier ce qu'il y a derrière le billet
puisque ça sert de monnaie d'échange partout
donc il y a beaucoup de pays qui se disent : "ben oui d'accord... oui mais enfin... quand même !"
"on trouve que c'est un peu risqué pour nous
d'avoir dans nos coffres, en monnaie de réserve
des dollars dont on ne sait pas ce qu'ils vaudront demain
parce qu'il y a un risque qu'ils valent rien du tout
le jour où on arrêtera de s'en servir"
vous suivez tous ? c'est pas trop compliqué ?
c'est très important parce que c'est le cœur de la raison d'agir de la politique internationale
c'est pour ça que les États-Unis d'Amérique sont violents
c'est pas parce qu'ils sont intrinsèquement violents
c'est parce qu'ils se sont mis dans une situation, où ils sont obligés de défendre leur pré-domination
parce que si jamais ils n'étaient plus dans cette situation,
ils faudrait qu'ils fassent comme nous, quoi !
qu'ils produisent autant qu'ils impriment de billets
donc il y a des économistes qui sont dit : "c'est une situation qui n'est pas stable"
"c'est pas raisonnable de continuer comme ça
à se payer avec des billets de Monopoly"
donc, ils ont dit, ben ils faudrait inventer une monnaie commune
alors on abonderait tous... monnaie COMMUNE, pas unique, hein !
une monnaie commune, ce serait la devise dans laquelle on échangerait
les marchandises au niveau mondial
ces économistes ont convaincu toutes sortes de gens, dont moi,
quelques-uns de mes camarades et des économistes qui m'entourent
mais ils ont aussi convaincu les chinois !
et le gouvernement chinois trouve que c'est une bonne idée
alors j'ai proposé comme thème pour la semaine prochaine
"Mélenchon propose d'abandonner l'Euro pour passer à la monnaie chinoise !"
*rires* ça me semble être un bon sujet
"monsieur Mélenchon, êtes-vous sûr de la stabilité de la monnaie chinoise ?"
"combien y a -t- il heu..." enfin, bref, vous avez compris
ils ne savent même pas comment s'appelle le président de la République de ce pays
une fois, comme ça, sur un plateau, ils m'en avaient trop fait,
je leur dis : "il s'appelle comment le président de la République Populaire de Chine ?"
pfui, tout le monde regardait ses pompes !
ça crée une ambiance pour la suite de la discussion
parce que, leur parti-pris c'est toujours le même
c'est pour ça que je réagis comme ça, vous sentez d'où je viens
il y a en moi quelque chose de la revanche sociale inassouvie
je ne supporte pas qu'on me parle de haut
je ne supporte pas qu'on me regarde de haut
moi je regarde tout le monde directement dans les yeux
à égalité
j'ai jamais pensé que quelqu'un m'était inférieur
quel qu'il ait été, homme, femme, jeune
donc je ne supporte pas leur mépris de classe
parce que c'est une manière pour eux de commencer à nous domestiquer
nous commençons à baisser les yeux, et à partir de là c'est terminé ! c'est eux qui commandent !
donc les gens ! gardez les yeux bien droits !
*acclamations* nous ne craignons jamais
si nous ne savons pas, et ben nous nous renseignons pour savoir
et nous sommes plus instruits après
et quand nous ne savons, nous n'hésitons pas à demander pour savoir
n'ayez jamais honte de demander
et d'apprendre toujours et sans cesse
parce que plus on apprend, et plus on est sachant
et meilleur on est en tant qu'être humain
c'est le savoir qui nous libère de tout
y compris de nous-même
*acclamations*
donc, la semaine prochaine, ça va y aller
la semaine prochaine, vous allez tous prendre un vaccin "rentre à la maison"
vaccin contre la morosité
pour ceux qui viennent du sud, prenez de la vitamine D
contre la morosité
la meilleure riposte à l'offense
que représente le fait de nous prendre pour des imbéciles en essayant de nous bourrer le crâne
c'est l'humour et la rigolade
Riez leur au nez !
il faut leur rire au nez !
il faut se moquer d'eux
regardez comme ils sont déconcertés
quand ils prennent leur ton sucré
pour me dire : "oui, nous allons parler de l'Alba"
mais moi je préférerais parle de l'union européenne... "non, c'est l'Alba qui intéresse les Français"
moi : "AHAHAHAHAHA"
ouais, c'est comme ça qu'il faut faire !
la dérision, l'humour
pour porter en soi tout le temps cette force d'enthousiasme
qui va nous permettre d'abattre toutes les murailles
de démolir tous les plafonds de verre
d'entrer dans le soleil de l'action
majoritaire d'un peuple
qui décide de reprendre le contrôle sur ses affaires
et qui par là même, adresse un signal qui sera entendu
sur la terre entière !
parce que nous sommes la France !
celle des Récollets et des révolutions !
*acclamations*